# 前端模块化的发展史

## 1、早期

Javascript 不是一种模块化编程语言，在 ES6 以前，它是不支持类 class，所以也就没有模块 module。因此社区一直在寻找如何实现模块化效果的最佳可行性方案。

- 原始写法：模块就是实现特定功能的一组方法。只要将多个函数放到一个文件中，引入这个文件就可以直接使用。缺点：污染全局变量，无法保证不与其他模块发生变量名冲突，而且模块成员之间看不出直接关系。
- 对象写法：把模块写成一个对象，所有的模块成员都放到这个对象里面。使用的时候，就是调用这个对象的属性。缺点：这样的写法会暴露所有模块成员，内部状态可以被外部改写。
- 自执行函数：这种方式解决了上述的所有问题，也是后续 Javascript 模块化的基本写法。

```js
var module = (function() {
  var _count = 0
  var m1 = function() {
    alert(_count)
  }
  var m2 = function() {
    alert(_count + 1)
  }

  return {
    m1: m1,
    m2: m2
  }
})()
```

## 2、CommonJS 和 AMD 时代

### 2.1、CommonJS

- 在 2009 年 8 月，CommonJS 诞生了。CommonJS 规范为 JavaScript 制定了一个美好的愿景——希望 JavaScript 能够在任何地方运行。以达到像 Python、Ruby 和 Java 具备开发大型应用的基础能力，而不是停留在小脚本程序的阶段。
- 同年 NodeJS 被创建，javascript 语言开始用于服务器端编程。
- CommonJS 是一套规范，NodeJS 是这种规范的实现。
  - 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
  - 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
  - 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。
  - 在 CommonJS 中暴露模块使用 module.exports 和 exports。
  - 在 CommonJS 中，有一个全局性方法 require()，用于加载模块。
- 正是由于 CommonJS 使用的 require 方式的推动，才有了后面的 AMD、CMD 也采用的 require 方式来引用模块的风格

## 2.2、AMD、CMD

有了服务器端模块以后，很自然地，大家就想要客户端模块。而且最好两者能够兼容，一个模块不用修改，在服务器和浏览器都可以运行。但是，由于一个重大的局限，使得 CommonJS 规范不适用于浏览器环境。

CommonJS 采用的是同步加载。在服务器端所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成。而浏览器则取决于网速问题不可能等待文件被加载。因此只能采用异步加载。

采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。同时期出现两种规范：AMD (Asynchronous Module Definition)(代表：requirejs) 和 CMD (Common Module Definition) (代表：seajs)。

### 两者异同点

- 都是用 define 定义模块使用 require 加载模块。
- AMD 采用的是依赖前置，CMD 采用的是依赖就近。

```js
// CMD
define(function(require, exports, module) {
  var a = require('./a') // 依赖在使用的时候引入
  a.doSomething()
  var b = require('./b')
  b.doSomething()
})

// AMD
define(['./a', './b'], function(a, b) {
  // 依赖在刚开始的时候定义
  a.doSomething()
  b.doSomething()
})
```

- AMD 依赖前置，js 可以方便知道依赖模块是谁，立即加载。
- CMD 就近依赖，需要使用把模块变为字符串解析一遍才知道依赖了那些模块，**这也是很多人诟病 CMD 的一点，牺牲性能来带来开发的便利性，实际上解析模块用的时间短到可以忽略**。

## 3、ES6 时代

ES6 标准发布后，module 成为标准，标准使用是以 export 指令导出接口，以 import 引入模块。

在前端应用中我们使用新的标准，但是在开发 node 应用使用我们一贯的使用 CommonJS 规范。

module 的语法参考之前写的文章 ”ES6 Module 多种用法“

## 4、知识点

### 4.1、CommonJS 中 module.exports 与 exports 的区别

- 1、一个模块被引用的时候最终都会被输出成 module.exports，而 exports 只是 module.exports 的一个引用。
- 2、每个导出模块 node.js 默认会返回 module.exports。

```js
// 根据规则 1
// exports ===  module.exports
// exports 是 module.exports 一个引用
// 因此下边两个是等价的
exports.name = ''
module.exports.name = ''

// 如果直接给 exports 赋值
// 这种写法改变了 exports 的引用给他新分配了一个引用
// 因此：
// exports === { name: '' }
// exports !== module.exports
// module.exports !== { name: '' }
// module.exports === undefined
// 因此导出的模块是空的，原因是上述规则的第二条
exports = { name: '' }
```

### 4.2、webpack 中 require.ensure() 和 import()

require.ensure()是 webpack 用来加载异步模块的方式，import()是 ES 提案。

虽然 require.ensure()任然可以使用但是建议使用 import()。

require.ensure() 接收四个参数，依赖数组、回调函数、错误回掉函数(可选)和 chunk 块名

```js
const A = r => require.ensure([], () => r(require('@views/make/A')), 'A')
const B = () => import(/* webpackChunkName: "B" */ '@views/make/B')
```

### 4.3、webpack 中，如和使用变量引入对应文件

[官网地址](https://webpack.docschina.org/guides/dependency-management/)

在 ES 规范中提出允许 import 函数使用变量去加载文件，但是 webpack 目前还不完全支持。例如 import(foo)，这样完全动态的加载方式将会失败，因为 webpack 需要一些文件位置信息。因为变量 foo 可能是系统或项目中任何文件的路径。import()必须至少包含关于模块所在位置的一些信息，因此让捆绑可以局限于特定的目录或文件夹。因此需要如下使用方式：

```js
// 必须由三部分组成
// 1、文件的目录至少一级
// 2、文件路径 + 文件名
// 3、文件后缀
import('./' + path + '.js')
require('./' + path + '.js')
```

这样做 webpack 会根据 1 和 3 将所有符合条件的文件都打包到一起，然后根据结果返回想要的内容。这意味着 webpack 能够支持动态地 require，但会导致所有可能用到的模块都包含在 bundle 中。

#### require.context

通过 require.context() 函数来创建自己的 context。可以给这个函数传入三个参数：一个要搜索的目录，一个标记表示是否还搜索其子目录， 以及一个匹配文件的正则表达式。

```js
require.context(directory, (useSubdirectories = false), (regExp = /^\.\//))
```
