# 架构

Angular 是一个用 HTML 和 TypeScript 构建客户端应用的平台与框架。 Angular 本身就是用 TypeScript 写成的。它将核心功能和可选功能作为一组 TypeScript 库进行实现，你可以把它们导入你的应用中。

Angular 的基本构造块是 NgModule，它为组件提供了编译的上下文环境。 NgModule 会把相关的代码收集到一些功能集中。Angular 应用就是由一组 NgModule 定义出的。 应用至少会有一个用于引导应用的根模块，通常还会有很多特性模块。

其主要可以分为一下几大类：

* 模块
* [组件](./组件.md)
* [服务](./服务.md)
* [路由](./路由.md)
  
## 模块

* Angular 应用是模块化的，它拥有自己的模块化系统，称作 NgModule。
* 一个 NgModule 就是一个容器，用于存放一些内聚的代码块，这些代码块专注于某个应用领域、某个工作流或一组紧密相关的功能。
* 每个 Angular 应用都至少有一个 NgModule 类，也就是根模块，它习惯上命名为 AppModule，并位于一个名叫 app.module.ts 的文件中。引导这个根模块就可以启动你的应用。
* 大多数应用都会有很多特性模块。应用的根模块之所以叫根模块，是因为它可以包含任意深度的层次化子模块。
  
### @NgModule 元数据

NgModule 是一个带有 @NgModule() 装饰器的类。@NgModule() 装饰器是一个函数，它接受一个元数据对象，该对象的属性用来描述这个模块。其中最重要的属性如下：

* declarations（可声明对象表） —— 那些属于本 NgModule 的组件、指令、管道。
* exports（导出表） —— 那些能在其它模块的组件模板中使用的可声明对象的子集。
* imports（导入表） —— 那些导出了本模块中的组件模板所需的类的其它模块。
* providers —— 本模块向全局服务中贡献的那些服务的创建器。 这些服务能被本应用中的任何部分使用。（你也可以在组件级别指定服务提供商，这通常是首选方式。）
* bootstrap —— 应用的主视图，称为根组件。它是应用中所有其它视图的宿主。**只有根模块才应该设置这个 bootstrap 属性**。

``` ts
import { NgModule }      from '@angular/core';
import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
@NgModule({
  imports:      [ BrowserModule ],
  providers:    [ Logger ],
  declarations: [ AppComponent ],
  exports:      [ AppComponent ],
  bootstrap:    [ AppComponent ]
})
export class AppModule { }
```

### NgModule 与 组件

NgModule 为其中的组件提供了一个编译上下文环境。根模块总会有一个根组件，并在引导期间创建它。 但是，任何模块都能包含任意数量的其它组件，这些组件可以通过路由器加载，也可以通过模板创建。那些属于这个 NgModule 的组件会共享同一个编译上下文环境。

组件及其模板共同定义视图。组件还可以包含视图层次结构，它能让你定义任意复杂的屏幕区域，可以将其作为一个整体进行创建、修改和销毁。

一个视图层次结构中可以**混合使用由不同 NgModule 中的组件定义的视图**。 这种情况很常见，特别是对一些 UI 库来说。