# 问题向

## 理解渐进式框架（没有多做职责之外的事）

简单理解就是：你可以用我的框架开发，但是不一定非要全部使用我的框架开发。我的框架尽可能方便的允许你集成其他的框架去开发（例如：jquery）

举个例子：现在有一个使用 jquery 开发的项目。在我们使用 vue（一种渐进式框架） 进行重构的时候。我们可以渐进式的一点一点将代码重构为 vue 项目。在重构期间已经重构的内容可以和没有重构的代码共存且正常运行，实现代价很小（实现这种共存的代价）

在知乎上有个帖子是关于这部分内容的，有个评论很精彩。得到了尤大大的点赞和回复。[感兴趣的可以看看](https://www.zhihu.com/question/51907207)

## 函数式编程

函数式编程（Functional Programming）不是一种新的框架或工具，而是一种以函数为主的编程范式。编程范式也叫编程范型，是一类编程风格，除了函数式编程，常用的还有面向对象编程、命令式编程等。

因为 JavaScript 的特性，非常适合使用函数式编程。

我们先了解以下基本基本概念：

### 函数是一等公民

- 可以当做常量，或者变量来引用
- 将函数当做参数传递给其他函数
- 将函数作为其他函数的返回值

以上几点 JavaScript 都可以满足。在 JavaScript 函数是一等公民。

### 数据不可变

在纯种的函数式编程语言中，数据是不可变的，或者说没有变量这个概念，所有的数据一旦产生，就不能改变其中的值，如果要改变，那就只能生成一个新的数据。

react 中 props 不可变。redux 中 reducer 不可改变 state，只能返回一个新的 state。

### 强制使用纯函数

所谓纯函数，就是和数学概念上的函数一样的函数，**没有任何副作用，输出完全由输入决定**。JavaScript 本身就是一个弱类型没有副作用检查的语言，所以没法强制使用纯函数，基本还是要靠程序员自觉。

### 支持函数递归调用

JavaScript 当然支持递归，不过，对于原教旨主义的函数式编程语言，根本不存在 for/while 这样的循环语句，需要循环执行就要靠递归。

### 函数只接受一个参数

JavaScript 语言没有限制一个函数的参数个数，所以这一点上 JavaScript 也不够原教旨主义，不过，知道函数式编程有这样一个规矩，可以帮助我们理解为什么 Redux 的一些代码写成很奇怪的样子。

```js
// 传统写法
const someMiddleware = (store, next, action) => {
  // 实现middleware
}

// 但是实际上 redux 严格遵循了函数式编程的定义
const someMiddleware = store => next => action => {}
// 或
const someMiddleware = store => {
  return next => {
    return action => {}
  }
}
```

### 函数柯里化

curry 的概念很简单：将一个低阶函数转换为高阶函数的过程就叫柯里化，如下实例就是函数柯里化：

```js
// 加法
// 普通写法
var add = (x, y) => x + y
// 柯里化
var add = x => y => x + y

var addOne = add(1)
var addFive = add(5)
var addTen = add(10)

addOne(1) // 2
addFive(1) // 6
addTen(1) // 11
```

柯里化工作方式是通过为每个可能的参数嵌套函数，使用由嵌套函数创建的自然闭包来保留对每个连续参数的访问。我们来编写一个通用的 `curry` 函数

```js
const curry = fn => {
  return function curried() {
    const args = [].slice.call(arguments),
      context = this
    // fn.length 函数期望接收的参数个数
    return args.length >= fn.length
      ? fn.apply(context, args)
      : function() {
          const rest = [].slice.call(arguments)
          return curried.apply(context, args.concat(rest))
        }
  }
}

const add = curry((a, b, c) => a + b + c)

add(1, 2, 3) // 6
add(1)(2, 3) // 6
add(1)(2)(3) // 6
add(1, 2)(3) // 6

const border = {
  style: 'border',
  generate: function(length, measure, type, color) {
    return [this.style + ':', length + measure, type, color].join(' ') + ';'
  }
}

border.curriedGenerate = curry(border.generate)

border.curriedGenerate(2)('px')('solid')('#369') // border: 2px solid #369;
```
